Como todos los domingos, minutos después de las 20
y hasta las 22.
Los Palabristas.
El programa de Esteban Pejkovic.
Por la 1110. Radio Ciudad.
Como
un bálsamo que no consuela sino con la idea de que es
un bálsamo. La tarde de hoy y de todos los días cae,
poco a poco, monótona. Han encendido las luces,
cae la noche, la vida se hace sustituir. Sea como
sea, es preciso seguir viviendo.
Quinta mía de provincia, que no haya un tren, una
diligencia y la decisión de partir entre tú y yo. Y
me quedo, me quedo, soy el que siempre quiere irse y
siempre se queda, siempre se queda, siempre se
queda. Se queda hasta la muerte, aunque se vaya, se
queda, se queda, se queda. Vuélveme humano, oh
noche. Vuélveme fraternal y solícito. Sólo
humanitariamente es como se puede vivir. Sólo
amando a los hombres, a los hechos, a la
trivialidad de los trabajos. Sólo así, ay de mí,
sólo así se puede vivir. Sólo así, oh noche, y yo no
podré ser nunca así.
Ven, oh noche, y apágame, ven y ahógame en ti. Oh
amorosa del más allá, señora del luto infinito,
congoja exterior de la tierra, llanto silencioso
del mundo, madre suave y antigua de las emociones
sin gesto, hermana mayor, virgen y triste, de las
ideas sin hilación, novia que espera siempre
nuestros propósitos incompletos, la dirección
constantemente abandonada de nuestro destino,
nuestra incertidumbre pagana sin alegría,
nuestra flaqueza cristiana sin fe, nuestro
budismo inerte, sin amor por las cosas ni éxtasis,
nuestra fiebre, nuestra palidez, nuestra
impaciencia de flacos, nuestra vida, oh Madre,
nuestra perdida vida. No sé sentir, no sé ser
humano, convivir desde dentro del alma triste con
los hombres, mis hermanos, en la tierra. No sé ser
útil ni siquiera sintiendo, ser práctico, ser
cotidiano, nítido, tener un sitio en la vida,
tener un destino entre los hombres, tener una
obra, una fuerza. una voluntad, una huerta, una
razón de descansar, una necesidad de distraerme,
algo venido directamente de la naturaleza a mí.
Por eso, sé maternal conmigo, oh noche tranquila,
tú que le quitas el mundo al mundo, tú que eres la
paz, tú que no existes, que eres sólo la ausencia de
la luz, Tú, que no eres una cosa, un sitio, una
esencia, una vida. Penélope de la Tela, mañana
deshecha de tu oscuridad, Circe irreal de los
febriles, de los angustiados sin motivo, ven a mí,
oh noche, tiendeme las manos y sé frescor y alivio,
oh noche, en mi frente. Tú, cuya venida es tan suave
que parece un alejamiento, cuyo flujo y reflujo de
tinieblas, cuando la luna alienta, tiene ondas de
caricia muerta, frío de marea de sueño, brisas de
paisajes imaginados para nuestra angustia
excesiva. Tú, pálidamente. Tú, flebil. Tú,
líquidamente. aroma de muerte entre flores,
hálito de fiebre sobre las orillas, tú reina, tú
castellana, tú dueña pálida, ven.
En
Lisboa sobre el mar
Barcas nuevas mandé
labrar.
Ay, mi Señor, viva.
Esboa sobre
el león. Barcas nuevas mandé
Ay, mía Señor, venida. Ay,
mía Señor,
venida. Barcas nuevas mandé labrar en un mar. Las
mandé
Ay,
mi asmior
de vida, barcas nuevas mandé y facé, en lo más mandé
y meté.
¡Ay,
mi Señor,
venida! ¡Ay, mi Señor, venida! ¡Ay, mi Señor,
venida!
mis voces sobre el
ulero
barcas nuevas mandé y labraré
el mar las mandé
Ay, mi señor, mi vida, barcas
nomás mandé y pasé, en homaras mandé
y meté.
¡Ay, mía Señor, venida!
¡Ay, mía Señor,
venida!
Ah, si el mundo fuera tan civilizado como un
cuarteto de Beethoven, ¿no? O como ese poema, A la
noche, de Fernando Pessoa, que en la voz de
Victoria Olano abrió esta nueva edición, edición
que emisión también, de los palabristas, la 857,
Camino ya de las mil y una noche, palabrista.
...que habremos tal vez de alcanzar en uno o dos
años más... ...en este 21 de octubre...
...estamos iniciando esta navegación por la
1110... ...1110 kHz a través de ese antiguo lugar
azul... ...así lo llamó Allen Ginsberg... ...al
cielo... ...en esa perfecta, sencilla y genial
obviedad... ...ese antiguo lugar azul... Esta
línea directa con la imaginación que eso
intentamos, con los trabajadores sensibles, los
más sensibles, entre los muchos que hay. Estos
orfebres que son los cuentistas, estos gimnastas
de la palabra y de los relatos que son los
novelistas, los narradores, esos alquimistas de
las palabras que son los poetas, Todo esto para los
lectores oyentes y los lectores escritores que
los hay desde la Pataya Araquiaca, desde la isla
Martín García a Mendoza, en esta noche de domingo,
curiosa siempre, siempre, por ser lo que es, una
noche bisagra, una noche en la que de algún modo
concluye toda una imaginería y una ilusión, Hoy
muy teniendo como eje al día de la madre, que aquí lo
celebramos hoy, como si no todos los días lo
fuesen, ¿no? Pero así, uno no puede huir de la
costumbre. Pero aprovechando precisamente que
este fue el día y que en el poema dice Fernández
Pozoa, «Sé maternal o noche». Esto pareciera un
homenaje que se deslizó así del poema, ¿no? Eso es
lo que le pide Pessoa a la noche, que sea maternal
con nosotros, ¿no? Y le dice a la noche también, tú
que le quitas el mundo al mundo, porque
evidentemente el mundo lo tenemos más puesto
durante las horas diurnas en las que hacemos los
desaguisados que hacemos. Luego en la noche
pareciera que nos calmamos más, por lo menos
algunos, ¿sí?, Pues nosotros en esta noche de
domingo, que es muy particular, en la que, como
digo, se produce ese pequeño salto de la ilusión y
de la imaginería de un día que tiene algo así de
libertad y de placer y de humano, y prontos a saltar
al lunes, nosotros nos encontramos aquí en la
radio de la ciudad para celebrar precisamente la
palabra. que es la que nos hizo hombres y mujeres,
claro, incluidas. Pero de lo que se trata es de ser
tan civilizado, decía inicialmente, como un
cuarteto de Beethoven, como un trazo de Renoir o
como un poema de Pessoa. De lo que se trata es ser
gentilhombres, ¿no? Hay un curioso personaje del
cual te quiero hablar antes de dedicarme esta
noche a celebrar, a concelebrar a un gran
palabrista argentino como es Ernesto Shaw.
Quiero recordarte este personaje que no murió
hace mucho, que se llamaba Mori. Este hombre
despreciaba el lujo. Trabajó toda su vida como el
que más y el corazón le duró 88 años. Otro dato, 82
rascacielos de Tokio eran suyos. En sus kimonos,
que no llevan bolsillo, Mori acumuló una de las
fortunas personales más frondosas del mundo,
25.000 millones de dólares. Más que varios
presupuestos de algunos pequeños países. Más que
todo para muchos. Era uno de los tesoreros
privados mayores del Sol naciente y del Sol
poniente. Y su vida se puso. En épocas como las que
nos tocan, creo que es bueno recordar a Mori. Y te
voy a decir por qué. A mí me conmueve enormemente su
trajín. No tanto por el dinero que juntó, sino por
el miedo que lo llevó a juntar tanto dinero. pero
más, mucho, mucho más, por su templanza. Mori no se
hundió bajo el peso del metal, sino que se alzó y
vivió casi ligero de equipaje como Antonio
Machado. Tan ejemplar lo suyo, que es un acto de
justicia refrescar la memoria frente a tanto
occidental de entrecasa, o no, que gambetea
impuestos y que luego así cesáreamente gasta lo
mal habido aquí,
en Bali o en Cancún o donde fuese. Estas groserías,
por ejemplo, no turbaban el sosiego de este santo
nipón que se llamaba Taikichiro Mori, porque era
un gentil hombre. Su genética y su costumbre
venían moldeadas por el soplo de un genio de
Confucio, ese chino que vivió en esos dos siglos,
allá cinco antes de Cristo, en esos cinco y cuatro
antes de Cristo, en que Dios parece que tuvo piedad
del mundo y envió a alguno de los bebés más
espléndidos que hizo, Lao Tse, Pericles,
Sócrates,
Confucio. El sublime Mori recibía por mes 2.000
millones de dólares de renta que le pagaban las
1.300 empresas que ocupaban sus 82 rascacielos.
El austero Mori vivía con su esposa en un
departamento de 100 metros, iba a pie a su oficina y
llevando su vianda preferida, que eran
espaguetis con salsa de soya y algas.
Jamás recurrió al dios del kini, o del prode, o del
pachinko, en Japón, ni al salvataje módico de un
póngame todo al cinco a la cabeza. Doctorado en
economía y comercio, fue profesor y llegó a ser
rector. Un día se puso a comprar lotes y a
construir, y un rascacielos fue llamando a otro.
Mori guiaba su vida según 17 mandamientos. El
primero de los cuales dice, no cometas jamás los
mismos errores. No es el primero por casualidad.
Los 16 restantes que él tenía como modelo para
vivir son hijos de este. Hay alguna máxima entre
ellas de corte muy clásico, como lo fue también él
como persona. Uno que dice, la vida es una cadena de
enseñanzas que pasa de los más viejos a los más
jóvenes. Y otra donde el ímpetu de samurái
empresario quedaba muy patente. Dice, hay que
respetar a los superiores, aunque tratando
siempre de superarlos.
Este hombre, forrado en platino, se definía como
espiritualista y confesaba sentirse orgulloso
de su humanismo practicante. Sus obras benéficas
son incontables. creo que resulta sanitario
recordar la fuente en la que él se abrevó,
reiterarlo, en Confucio. Porque Confucio decía
que para ser gentil hombre se debían atender nueve
reglas. Son estas. Uno, el deseo de ver con
claridad cuando se mira. Dos, el deseo de oír todos
los detalles cuando se escucha. 3. El deseo de
estar siempre sereno 4. El deseo de observar
siempre una actitud respetuosa 5. El deseo de ser
sincero en las palabras 6. El deseo de ser prudente
en las obras 7. El deseo de investigar todo aquello
que presente dudas Ocho, el deseo de recordar los
problemas que genera la ira. Y nueve, el deseo de
tener presentes los valores morales ante
cualquier posibilidad de lucro.
Yo creo que, estando donde estamos, en el tiempo y
en el país que estamos, No vendría mal una
millonaria pegatina de afiches de Confucio, ¿no?
Desde la quiasca a la patalla, ¿no? Desde Martín
García a Mendoza, como llegan los palabristas,
¿eh? Unos 37 millones de afiches, uno para cada uno
de nosotros. Y luego esperar a que empollen...
Puede que salga algo, ¿eh? En uno, en dos o en tres.
Un contagio por iluminación y así de a poco el
pasaje de un viejo confusionismo nos lleve a un
flamante confucianismo, ¿eh? Yo creo que la
aventura es sencillísima. Se toma un envión con la
conciencia y se salta de la casilla de Menem a la
casilla de Confucio. La distancia es enorme, pero
es apasionante, ¿eh? Es bueno darla. Se trata del
último juego social que nos queda. Se trata del
juego de la vida, nada menos ni nada más. El último.
¿Usted, señor? ¿Señora usted? ¿Quién de nosotros
empieza primero?
en la ciudad si quieres vivir así que ella
dejó el mar de río el sol como un árbol
But her charcoal eyes
and her Monroe
hips She went and took that California trip Oh, the
moon was gold and her hair like wind Said, don't
look back, just come on, Jim Oh, you've got to hold
on, hold on You
gotta hold on, take my hand Standing right here,
you gotta hold on We have a dime store watch And a
ring made from a spoon Everyone's looking for
someone to blame And you share my bill, you share my
need
Well,
go ahead and call the cops You don't
meet nice girls in coffee shops She said, baby, I
still love you Sometimes there's nothing left to
do But you've got to know Baby,
gotta hold on and take a mind Standing right here,
you gotta hold on Well, God bless your crooked
little heart St. Louis got the best of me I miss your
broken china voice
Oh,
there's
nothing left to keep you here
But when you're falling behind and it's a big blue
world Oh, you've got to
Baby,
gotta hold on, take my hand Standing right here,
gotta hold on Down by the Riverside Motel It's
standing below and falling By a 99 cent store She
closed her
eyes and started swaying But
it's so hard to dance
that way When it's cold and there's no music Oh,
your old hometown so far away but inside your head
there's a
record that's playing a song called hold on hold on
baby gotta hold on take your mind standing right
there gotta
hold on you gotta hold on hold on baby gotta hold on
take your mind standing right there gotta hold You
gotta hold on, hold on Baby, gotta hold on and take a
mind Standing right here, you gotta hold on You
gotta hold on You gotta hold on You gotta hold on You
gotta hold on You gotta hold on
En
esta nueva noche de los palabristas, volando por
ese antiguo lugar azul que es el cielo según Allen
Ginsberg, estamos inventando lo que sería casi
una noche americana porque estamos no en el
estudio habitual de los palabristas en la radio de
la ciudad, sino en una bellísima cueva,
fascinante cueva llena de libros, en el centro de
la ciudad, en un corazón de manzana, que muy
bellamente han nombrado a ese lugar de silencio,
de recogimiento que tienen las manzanas en las
ruidosas ciudades. Y allí compartimos esta tarde
y esta noche americana a lo Truffaut, inventada
para la radiofonía, con Ernesto Shaw, que como lo
ha hecho a lo largo de toda su vida, nos sorprende
con un nuevo libro, esto es, nos sigue alimentando
con una obra que tiene una elegancia especial, que
tiene la originalidad de su persona, que tiene la
diferencia de su persona. Este Ernesto Yo, que ha
recorrido buenas decenas de años de este tiempo
nuestro, que está ya, como yo, en una incierta
edad, pero que no declina, porque tiene el otoño
luminoso, que tienen aquellas gentes que saben
vivir y que han sabido vivir con los demás también.
Así que vamos a conversar con él en esta noche, como
digo, de los palabristas, noche dedicada a los
oyentes lectores y a los oyentes escritores,
Noche dedicada a esta tribu curiosa de la palabra,
al gimnasta que es el narrador, a ese pugilista que
es el cuentista, a ese funámbulo que es el poeta. En
el caso de Ernesto, yo vamos a hablar con alguien
que es polifuncional por cuanto ha manejado
varias palabras, la palabra de la creación en la
narrativa, la palabra del ensayo, la palabra
filosa de bisturí del ensayo, la crítica de todas
las artes imaginables y además ha conducido
diversas páginas importantísimas de lo mejor que
le ha sucedido culturalmente al periodismo en
nuestro país. Buenas noches Ernesto y muchas
gracias por estar aquí con PACA. Buenas noches
Esteban, gracias a vos por haber venido a
visitarnos a mí y a PACA. Y gracias por la mención
del otoño, porque yo ya me siento a las puertas del
invierno. Era para retrasarlo. Tengo delante de
mí tu último libro, se llama Cuadernos de la
Sombra, lo ha editado Sudamericana. Tiene un
atractivo especialísimo, como es esta victoria
sobre el tiempo, que es tenerte en simultáneo,
ahora en este caso me pasa, tenerte en tu incierta
edad, de otoño y tenerte también aquí en la portada
del libro con unos cuatro o cinco años. Dos. Dos
años. Dos años y cuatro meses. Dos años y cuatro
meses aquí sobre el césped, al lado de unos
arbolitos y casi manteniendo la sonrisa que te dio
también, que es casi como una firma de tu cara, ¿no?
Porque estás igual, ¿no? Después de setenta. No,
pero yo digo que queda el registro básico. Si un
dibujante toma y dice voy a hacer con cinco líneas a
yo, seguramente esas cinco líneas
corresponderían en la síntesis a las cinco líneas
de este rostro, las básicas.
Bien, me gustaría que hablaras un poco, ya vamos a
señalar la obra anterior, pero cuál es la
intención de un libro que como Cuadernos de la
Sombra... toma la memoria personal como objeto de
creación y que la toma además de
modo parcelado. Esto es, el libro por lo que veo
concluye cuando tu edad está en los 13, 14 años o 12
años, lo cual alegra porque supone que vendrán los
capítulos siguientes. Entonces ya te dejo para
que nos expliques. Bueno, mira, hacía años que me
daba vuelta la idea de escribir un libro sobre
Buenos Aires. Buenos Aires, el título
provisional muy largo, era Buenos Aires en mi vida
y mi vida en Buenos Aires. Y en algún momento esto se
puso en marcha, y como digo en el prólogo del libro,
tomé como modelo, sin pretender compararme en
modo alguno, un libro maravilloso de Walter
Benjamin que se llama Una infancia en Berlín. Es
decir, no hacer un relato lineal, sino tomar
temas, temas como el jardín zoológico, las
niñeras, la casa de mi abuela, la casa de las tías,
en fin, temas que de alguna manera pienso que
repercuten sobre la gente que tiene mi edad, o
quizá un poco menos, y que a la gente joven le revela
la existencia de una ciudad que a lo mejor ni pueden
imaginar hoy en día, ¿no es cierto?